# 疯子一样的诗词
- 前半部分是学现代
- 后边部分是习骈文

---

## 为什么 ##
为什么不勇敢一些？  
为什么不坦诚一些？  
明明喜欢却还要装作满不在乎；  
明明很痛苦却还要装作很快乐；  
还要用“就算我心里有一点点在乎你，你就以为有什么了不起”这样的歌词来讽刺对方；  
为什么？  

自尊么？  
面子么？  
这样失去了太多机会；  
这样多了太多弯路；  
这样，就这样，我们本来可以交融的心越来越远；  
为什么？  

---

## 心意 ##
若无意，沉鱼落雁不争艳；  
如有心，残花衰枝也俏春。  

---

## 致嫦娥 ##
在家闲着没事干，懒得出门转一转。  
半夜三更睡不着，你说我该怎么办？  

---

## 一点想法 ##
喜欢是无邪的  
恋爱是浪漫的  
结婚是现实的  
完全理性的人是不会生活的  

喜欢不一定恋爱  
恋爱不一定结婚  
结婚不一定喜欢  
感情就是这样奇妙  

---

## 美丽心情不见了 ##
像女孩子的月经一样，我的心情  
并没有那样的规律  

兴奋和哀愁  
随时可能发生  

这个世界如此的疯狂  
时而我难以接受  

喜欢安静讨厌浮躁  
却还装蒜  

每个人都跟我玩  
阴的  

我如履薄冰  
寸步维艰  

当这样的烦恼来袭时，谁  
可以做我的心情卫生巾呢  

---

## 对不起 ##
对不起  
该从何时说起  

对不起  
该从何事说起  

对不起  
能有什么了不起  

---

## 难得易失 ##
到了现在  
再问问自己  
这个世界里  
最难得到的东西  
是什么  
我会毫不犹豫地回答  
感情  

到了现在  
再问问自己  
这个世界里  
最易失去的东西  
是什么  
我会毫不犹豫地回答  
感情  

---

## 迷失 ##
我在  
每个人  
都很自我的  
世界里  
迷失了自我  

---

## 随想 ##
如果你  
想陶冶情操  
塑造性格  
那就买盆花吧  

这个世界很奇妙  
骂人的时候  
以动物类比  
夸赞就用花比喻了  

我想看个清楚  
到底  
花儿们  
好在哪里  

---

## 当爱成恨 ##
相遇  
是不知名的缘分  
爱了  
请不要找为什么  

离开  
没有合理的理由  
散了  
也不必说何必呢  

但  
那都是种  
一厢情愿的  
情怨罢了  

往事汇成  
一首首伤感的歌曲  
当爱已成恨  
我又能说什么  

---

## 兀自 ##
当你还在期待  
那些将开的  
蝴蝶花  
却不知谁  
早已挤进她的  
心房  
带走了甜蜜  
留下  
生根的种子  

当你还在期待  
那朵含孕的  
蝴蝶花  
却不知道  
那不是你的  

那年夏天  
你含苞待放  
我轻轻地飘过  
从你身旁  

喜怒哀乐  
统统与我分担分享  
不论是在近处  
还是远方  

---

## 忧伤 ##
我的心像大海  
广阔  
你航行在我的心上  
却说  
迷失了方向  

在某个海港  
靠岸  
消失在远方  

别看我  
我怕你会爱上我  
别看我  
我怕你会忍不住抱我  

别爱我  
我怕你会发现我没钱  
别爱我  
我怕你会跟我说我们不适合  

---

## 十一月的莎士比亚 ##
手捧玫瑰百合花  
献给亲爱的莎士比亚  
在这十一月末茬  
再次打开记忆的木匣  

那是午后初冬呀，心情火热似盛夏；一身乳白棉衣哈，心灵更美丽无暇。  
一天秦齐相离啦，烦透了形单影寡；立身拍桌子声啪，云忘掉幻想的家。  
感情究竟是个啥，能否没有人被耍；最后抉择挺难啊，为何会如此痴傻。  
幸福你真就懂吗，偿口新鲜的山楂；快乐无须伪装吧，不要随便说狠话。  

手捧玫瑰百合花  
献给多情的莎士比亚  
在这十一月末茬  
再次合上记忆的木匣  

---

## 快乐、忧伤 ##
怀念你着漂亮的衣裳  
站在草坪上要我照相  
我现在快乐但不忧伤  
你现在快乐还是忧伤  

喜欢你分一半的果糖  
含在嘴巴里消我惆怅  
我现在快乐有点忧伤  
你现在快乐还是忧伤  

人生怎样才算作高尚  
到现在我还一片迷茫  
我现在快乐得很忧伤  
你现在快乐还是忧伤  

感情如何能依如往常  
从开始我就尽诉衷肠  
我现在快乐不抵忧伤  
你现在快乐还是忧伤  

逃不掉我今生的情殇  
时而  呆坐  回想  
我现在快乐也还忧伤  
你现在快乐还是忧伤  

忘不了你曾经的欣赏  
总在  试图  弥偿  
我现在快乐分担忧伤  
你现在快乐还是忧伤  

听着忧伤还是快乐  
抒写快乐还是忧伤  

你快乐我也许会快乐  
你忧伤我一定更忧伤  
怕你忧伤更怕你快乐  
盼你快乐又盼你忧伤  

---

## 旧文选段·其一 ##
夜色，真美！像只穿了内衣的少女，满是秋水的双眸满是秋波，却是侧着身，双臂紧紧护着胸脯，还睁大了眼睛，侬起春露新月般的小嘴。有魅力又矜持又蠢蠢欲动，渺渺然又亲近似相与人吻。  
夜色中的校园，静！黑暗中，一颗一粒的路灯，恰到好处的营造了温馨轻缈的光亮，微风来伴，令人生情，各种杂念，不论喜悲，均适合这样的氛围。  
在路灯的光亮与夜色的黑暗混合成的朦胧中，往往有人，往往男女成双，往往相视而立，往往有悲伤怜色，往往言语吞吐，往往遗世独立……  

---

## 妈妈煮的面 ##
妈妈煮的面，味道有些淡，再加上点盐，一定是很好吃的饭。  
她的期盼，我也很想念，围着桌子进餐大团圆。  
每一片，嚼在嘴里又说不出的甜。  
妈妈煮的面，样式千百变，吃饱还嘴馋，也许要一生来陪伴。  
她的容颜，永远在心间，梦里还看见白发纤。  
每一天，不论多麻烦也会做新鲜。  

太多的伤感  
不想来谈  
藏在泪滴的末端  
想要风干都很难  
因为流不断  
现在的我  
为事业拼搏  
孝顺不敢说  

妈妈煮的面，养我许多年，太深的辛酸，风吹雨打她都不管。  
爱的简单，被我搁浅，长大后不敢看她的脸。  

妈妈煮的面，心血在里边，不懂得外显，在我体内慢慢扩散。  
爱的伟岸，象阳光灿烂，是恒久屹立的高山。  

妈妈煮的面，萝卜青菜拌，赶紧来一碗，就算再烫也想下咽。  
我的贪婪，每次都打满，对我的馋她却喜欢。  

---

## 你的味道，你的发香 ##
你的味道，爱一样美妙，时刻萦绕，我总忘不了。  
你的发香，藏什么果酱，遐迩芬芳，我常哼漂亮。  

---

## 爱，没道理 ##
轻轻的风吻亲亲的脸，甜甜的梦呓痴痴的人。  
含苞芙蓉忍俊不禁，多情少女怀春难寝。  
问几句我爱你，答一声没道理。  

---

## 说什么好呢 ##
你让爱藏在心底，留给未来的。  
我把心捧在手里，交给现在的。  
你对未来一片憧憬，我像现在一往深情。  
你总东张西望，我却始终神凝。  

## 过年 · 初四有会 ##

翻开亲友得寄语  
重温一岁岁的记忆  
折腾得爱也没了力气  
才懂什么是错什么是对  

所有兄弟姐妹  
平日各奔东西南北  
聚在一起还真难为  
一场沉醉  

也许  
时光能倒退  
韶光能追回  
目光能没有泪  

让咱  
再一次聚首  
共唱情仇  

可能  
这还不够完美  
感恩吧尽管物是人非  
大家都好都有所为  

---

## 发骚 ##
爱不单是三个字，情非只就一句话。  
似水春闺多抱怨，如山儿男少呢喃。  
无聊轻抚苑奇葩，闲来捉弄囿夏花。  

---

## 黑社会——反诗 ##
叹昨日看过伊朗伊斯兰革命后霍梅尼独裁统治，愤今日路过西安丈八沟宾馆被挡让领导车队过。  

由来野心叵测、主义牵强，大难临头，就说匹夫有责。  
只有政权更迭、版图伸缩，国家存灭，咱是从未见过！  
恨公民意识淡，走狗太多，目送也罢，默念首长走好。  

---

## 情人节致姐姐姐夫 ##
做舅舅的第一个情人节。  

结婚之前为情人，结婚以后成夫妻。  
往日曾度情人节，从今沐浴夫妻乐。  
丈夫挣钱妻操家，夫唱妇随日子火。  
家有雏苗不愁长，来年定做国栋梁。  

---

## 卧榻自嘲 ##
农历正月赖床。  

昨夜山庄寒风啸，啸乱庭院柳枝条。  
惰鸟蜷缩屋檐下，不知新春已来到。 

---

## 为安君寿 ##
安君乃吾友，善书画，值其寿，作诗赠之。  

笔墨纸砚御台放，手中神毫任驱驰。  
幻化山川动与静，洞穿草木生和死。  
功名利禄不在意，蹭擦点染成一体。  
不慕君王天下事，此生逍遥己自知。  

---

## 凰来黄鹤楼 ##
赏某女游黄鹤楼留影。  

汉上一楼名千古，唐人有诗绝前后。  
黄鹤虽去人凰来，略为骚客解烦忧。  

---

## 蝶恋花——油菜花 ##
路过郝家堡外一片油菜地。  

寻常景象难留伫，佳节即来，怎奈无去处。  
携友村外共散步，不经意回阡转路。  
魂牵梦绕最清楚，黄花盛开，太超群脱俗。  
怀中愉悦未说出，却流露情满志足。  

---

## 问道泰山 ##
赏平原松田兄泰山留影。  

雪后登泰山，修养欲求真。  
君王谁封禅，道客孰成神。  
朱字今日笔，石阶古时痕。  
坐憩龙门下，逍遥做凡人。  

---

## 蝶恋花——送旧人 ##
赏女同学郊游留影。  

无聊览照忽坐直，定睛细视，方知旧相识。  
深居简出不经意，又是盛夏花开时。  
虽有当头流火日，茂林葱蔽，曲径多幽逸。  
搔首媚笑单车倚，羞得芙蓉作矜持。  

---

## 虞美人——眼前美女来来往往 ##
默默欣赏。  

天涯芳草何处有，不在烟花名流。  
诗词文赋蒙君览，人去悄无声息余暗香。  
穷酸秀才身家陋，怎惹胭脂红袖。  
粉面丹唇待郎妍，一脸无辜矜持春难藏。  

---

## 卜算子——愿君如意 ##
感孤身求学。  

朋友四散兮，身边无知己。  
忧愤时孤独无比，生活不胜彼。  
纵情山水兮，只神游而已。  
览尽方知观赏迟，愿君常如意。  

---

## 雪峪游仙 ##
赏友人雪后游仙峪。  

彤云万里蔽，青山铮骨立。  
栈道多崎岖，寒石披白衣。  
枯草能再绿，凡间有四季。  
慎步复前行，四顾寻仙迹。  

---

## 一剪梅——思念 ##
闻某红颜知己感情遇挫。  

君不见窃心挂念。适才拜访，网络空间。  
空身倾囊无以赠，寒儒诗文，留得一片。  
花已开寂寞纠缠。一时糊涂，枉费红颜。  
今朝风流明日恨，一霎温情，几度缠绵。  

---

## 玉楼春——劝解 ##
据某女日志猜度。  

信笔随思把字刻，心中忧烦与谁说。  
堂前总是两相悦，廊下曾言君爱妾。  
预言将述却又止，不知此恨从何始。  
情到深处近乎痴，花临落时方觉迟。  

---

## 绝句——暧昧 ##
玉兰树下。  

一片落红不知数，满腹诗文无心书。  
谁教蓓蕾早开放，愁为哪般自清楚。  

---

## 腊梅香——强忍着 ##
再读曹操。  

莫言英雄多薄幸，泪染子襟，方见性情。  
文武恩威任驰骋，夜静人横，谁解我心？  
燕雀安知鸿鹄志，胸怀万里，不慕一尺。  
风云际会看老夫，重出江湖，征服乱世。  

---

## 一剪梅——儿时玩伴出嫁了 ##
姻缘是上天的安排。  

常常梦回年幼时，春风扶柳，露润额头。  
是否彩蝶憩碧树，两小无猜，也曾有过。  
渐渐不识君侯面，胭脂粉黛，已为他人。  
莫非此意多情闹，青梅竹马，能见几个？  

---

## 水调歌头——四年 ##
大学本科毕业有悔。  

中国自有道，香院名玉泉。少昊故都寻仙，云台藏大观。  
肆意游览华山，那时尚且弱冠，戏千秋盖棺。  
诗词与文赋，谁为焉刻撰？  

恃才华，傲四海，欲上天。自当行健，悔原来痴狂随便。  
适才求学窗寒，转眼而立之年，人生本苦短。  
风花兼雪月，便枉自四年！  

---

## 自嘲 ##
对，就是那个秀才！  

吾本众生一蚍蜉，从头到脚五六尺。  
怀无子建才八斗，身差乞丐碗半只。  
强作斯文常扫地，妄诩大智近乎痴。  
壮士姻缘少缘分，铁汉柔情多情丝。  
寄情山水永乐此，肆意吟唱不疲兹。  
恨伪愤虚心未改，放形浪骸性难羁。  
朋友来见笑相戏，江湖人道纯痞子。  
词穷语尽乏妙句，东拼西凑自嘲诗。  

---
## 如梦令·如果 ##
勇敢面对太多，不想自甘堕落。  
携伴共此生，筑间幸福蜜窝。  
如果，如果，时光逝难再昨。  

多情终铸成错，方觉无话可说。  
只身闯天涯，换个各得其所。  
罪过，罪过，岁月走易蹉跎。  

生活，就这样矛盾折磨。《等一分钟》，不要轻易放弃那份执着。  
歌者是才子，想必感情经历也比较丰富。曲中的感觉，我想每个人都会有。  
静静地听……  

---

## 青丝三千 ##
风抚流水高山，  
鸟逐云彩天边。  
君采芬芳日暮，  
手把青丝三千。 

---

## 故乡 ##
南望华山石，北眺渭河水。  
东险潼关渡，西庇长安卫。  
五谷年年丰，六畜岁岁肥。  
素有门前草，荤兼池中鱼。  
种花自家院，香溢邻里居。  

## 牢骚 ##
总角弱冠心相仪，青梅竹马情难却。  
人来鸟惊花失语，物去楼空鬓见白！  

## 偶感 ##
步履竹苑径，独赏明月双星拱。  
秋未高而冬已至，人虽少却情业老。  
惟影从同归，吾与子孑然。  

## 村居 ##
清秋农家早，窗外麻雀闹。  
路上行人少，枯枝栖野鸟。  
耕者务其田，朝晖田中扫。  
时令不当误，佳节也辛劳。  

## 题永清堡老村台墙下 ##
谁家坟头柳青青，长眠城外孤零零。  
纵得巧匠刻生平，书尽身前功和名。  
日升月落经风雨，字迹斑驳难辩清。  
少年爱恨终作古，何须计较重与轻。  

## 相见欢·人生最美恋爱时 ##
寒风北国新年，雪似箭。  
无奈纤纤素手暖粉面。  
问人生，何最美，惟爱恋。  
难得青青子衿若初见。  

## 再致嫦娥 ##
腊八前日晚见新月西挂，又逢嫦娥四号着陆器与玉兔二号巡视器正常工作之喜，放肆而作。  

漫天薄雾月上弦，灯火阑珊人未眠。  
饮者目指卿归处，把盏相邀度华年。  

## 圆月 ##
初见正值冬尚隆，再聚应是春渐浓。  
引得古曲千百阙，对月长歌谁相共。  

## 老农在陕 ##
油泼辣子面对面，端蹲墙根虎狼咽。  
不辞辛劳把活干，勤俭持家有余钱。  
脸朝黄土背朝天，仁义孝悌存心间。  
惟愿太平千万年，不负庄稼和秦汉。  

## 雪花飞 · 长安年底 ##

玉羽琼枝凝雾，应是废都末场。  
庸碌一岁又是，合伞回望。  
此落彼已消，景美人还骚。  
振步歌洒前路，一切都好。  

## 好新春 · 小调 ##

送一捧祝福，无论这里、那里。  
回一句感谢，不管群发、单发。  
唱一曲快乐，可能思相、忘相。  
道一声珍重，或许清淡、清奇。  

## 过年 · 初一清晨 ##

回回盼得回笼觉，黎明问早，蒙童翁媪。  
岁岁享福岁之道，理妆放炮，眷女老少。  

## 过年 · 初一未饮已醉 ##

打油坞里打油庵，打油庵下打油仙。  
打油仙人种油菜，又得菜花换蜜钱。  
睡醒只在花前卧，入梦还在花中眠。  
将睡将醒一天天，花开花落一年年。  
但愿耕作油菜田，不想听命瀛台边。  
资治江山达者事，柴米油盐穷人谈。  
若论达者和穷人，好似泥淖与云端。  
倘使江山比油盐，彼困世故此肚圆。  
别人讥俺太疯癫，俺嗤别人看不穿。  
唯见油菜收又种，花诗相伴乐无边。  

## 青玉案 · 会后补 ##

少年同窗约相集，二月花，年初四。  
华山不动岁月急，或红或绿，旧衣新履，有郎发更稀。  

对饮须把旧情忆，酒醉莫将往事提。  
指点时光凭仗义，风云变幻，气象万千，共勉大道理。  

## 过年 · 初五 ##

虽说正月都是年，最醇还数前五天。  
东风烈比昨夜酒，似为壮士作行饯。  