### 实例 ###
还记得那匹“[原始马类](https://github.com/nagexiucai/howtopython/blob/master/handouts/grasp/classes/horse/simple.py "简化的马类定义")”么？

[群马奔跑](../../shortvideo/horses-running.mp4 "群马奔跑")！

如果想用Python描绘马群，怎么写呢？

	# 当作从./simple.py中把Horse的定义抄写到此
	from grasp.classes.horse.simple import Horse

	# 先定义三匹马：的卢、赤兔、乌锥（张飞和项羽坐骑同名）

	DiLu = Horse
	ChiTu = Horse
	WuZhui = Horse

	# 这三匹马有着不同的名字、毛色、身高、体重、力量、速度、年级、食量……
	print DiLu.Name, ChiTu.Name, WuZhui.Name

	# 却是一样的名字
	# 可以在定义每个马的时候，指明各自的名字
	Horse.Name = "DiLu"
	DiLu = Horse
	print DiLu.Name

	Horse.Name = "ChiTu"
	ChiTu = Horse
	print ChiTu.Name

	Horse.Name = "WuZhui"
	WuZhui = Horse
	print WuZhui.Name

	# 这样就有问题，再看看这三匹马的名字
	print DiLu.Name, ChiTu.Name, WuZhui.Name
	# 怎么全都是“WuZhui”，明明在定义时候，分别写的是“DiLu”、“ChiTu”、“WuZhui”么

	# 因为所有的马名字，都用的Horse.Name，所有的马都是Horse的别名，此时，的卢、赤兔、乌锥是同一块肉
	print id(DiLu), id(ChiTu), id(WuZhui)

怎样才能定义马群中每匹马，让彼此不同，除了都是马类？

	# 马类定义例程
	class Horse(object):  # 定义名为Horse的类
	    '''
	    as base class for horse family.
	    '''  # Horse的类文档
	    Name = "horse"  # 定义名为Horse.Name的Horse的类变量

	    @classmethod  # 类方法装饰器
	    def clop(cls):  # 定义名为Horse.clop的一个自动参数的Horse的类方法
	        '''
	        sound of horse running.
	        '''  # Horse.clop的方法文档
	        print "clop~clop~"

	    @classmethod
	    def neigh(cls):
	        print "nei~gh~~~"

	    @classmethod
	    def whatis(cls):
	        print "it is a", Horse.Name

	    # 马类实例初始化
	    def __init__(self, name, sex, age, address, order):  # 定义名为__init__的一个自动参数和五个具名参数的Horse的实例方法
	        '''
	        initialize a horse.
	        '''  # __init__的方法文档
	        # Horse的实例的显式初始化属性清单
	        self.name = name  # 名字
	        self.sex = sex  # 性别
	        self._age = age  # 年龄
	        self._address = address  # 住址
	        self.__order = order  # 次序

	    def __tell_me_the_order(self):  # 定义名为__tell_me_the_order的隐藏的Horse的实例方法
	        '''
	        echo the order attribute of a horse object.
	        '''  # __tell_me_the_order的方法文档
	        print self.__order

	    def _show_address(self):
	        print self._address

	    def change_name(self, name):
	        self.name = name

	    def run(self):
	        self.stop = False  # 布尔假
	        while not self.stop:
	            Horse.clop()

	    def stop(self):
	        '''
	        tell a horse to stop running.
	        '''
	        self.stop = True  # 布尔真

	horse = Horse("name", "sex", "age", "address", "order")
	horse.whatis()
	horse.run()

现在就可以从容地定义马群：

	dilu = Horse("DiLu", "M", 7, "XuZhou", 001)
	chitu = Horse("ChiTu", "M", 9, "JiZhou", 002)
	wuzhui = Horse("WuZhui", "M", 8, "JinZhou", 003)

好了，是时候讲解“类的三大性质”中的“封装”和“继承”。

	class Person(object):

	    '''
	        人的基础类定义
	    '''

	    def __init__(self, name, _sex, __id):
	        self.name = name # 姓名
	        self._sex = _sex # 性别
	        self._height, self._weight = None, None # 身高体重
	        self.__id = __id # 身份证号

	    def WhoAmI(self):
	        print self.name

	    def Insight(self):
	        print self._sex, self._height, self._weight

	    def WhoIsThat(self):
	        print self.GetId()

	    def Walk(self): # Q：人是怎么走的呢？
	        print "one two one~" # A：一二一（给出一个包袱）

	    def Eat(self): # Q：人是怎么吃的呢？
	        print "bia-ji" # A：Bia-Ji

	    def GetId(self):
	        # TODO: 征得本人同意或具有某种特权
	        return self.__id
	    def SetId(self, __id):
	        # TODO: 征得本人同意或具有某种特权
	        self.__id = __id

	    def GetSex(self):
	        # TODO: 征得本人同意或具有某种特权
	        return self._sex
	    def SetId(self, _sex):
	        # TODO: 征得本人同意或具有某种特权
	        self._sex = _sex

	    def GetHeight(self):
	        return self._height
	    def GetWeight(self):
	        return self._weight

	    def GetName(self):
	        return self.name
	    def SetName(self, name):
	        # TODO: 征得本人同意或具有某种特权
	        self.name = name

	class ChairMan(Person):

	    def Order(self): # Q：领导有什么特质？
	        print "who is that guy" # A：发号施令（那个谁去把X干了）

	    def Eat(self): # Q：主席怎么吃的呢？
	        print "big dinner" # A：大餐

	    def Walk(self):
	        super(ChairMan, self).Walk() # 调用亲类方法
	        print "left right left~"

	class MaNong(Person):

	    def Eat(self): # Q：码农怎么吃的呢？
	        print "half-full" # A：半饱

	class CTO(ChairMan, MaNong): # 既是领导又会写代码的就是吸啼噢

	    def Fly(self): # Q：怎么飞？
	        print "hula~" # A：呼啦-呼啦

	person = Person("PingMin", "Any", 0)
	person.Eat()
	person.WhoAmI()

	chairman = ChairMan("XiDada", "Secret", 20121115)
	chairman.Eat()
	chairman.Walk()
	chairman.WhoAmI()

	manong = MaNong("XiuCai", "PureMale", 9527)
	manong.Eat()
	manong.WhoAmI()

	cto = CTO("XiMen", "Unknown", 20160905)
	cto.Eat()
	cto.Fly()
	cto.WhoAmI()

同样是人，差距咋这么大——只是社会分工不同，天呐！

封装，最好理解。拿Person来说，一个Person对象，至少把列出的“姓名”、“性别”、“身份证号”、“身高”、“体重”等属性“封”起来“装”进一个person指代的“盒子”，这些变量和方法作为一个整体参与活动。

继承，出自遗传学、法律学的借来词，很形象。拿ChairMan和MaNong做对比，有同样的祖先Person，计算机世界复杂程度还远不能跟生物学、社会学相提并论，因为ChairMan和MaNong从Person那儿继承来同等的“基因”和“财产”，除此之外，ChairMan和MaNong还可以有跟Person不同的表现，就像ChairMan能发号施令（Order）、MaNong不能，ChairMan吃大餐、码农吃半饱。

说MaNong继承了Person，也可以说Person派生出MaNong，视角不同而已；称Person为MaNone的父类、称MaNong为Person的子类（这里或许有某种程度的性别歧视）。

不同于Java/PHP等的单继承（一个子类只能有一个父类），Python中的类可以有一个以上的父类。上述例程中的CTO就有ChairMan和MaNong两个父类。

喜欢思考的朋友会会问：

- ChairMan和MaNong都定义了Eat方法，那么CTO调用父类的Eat方法时，究竟是哪个？复杂地讲，涉及MRO问题，这里给出结论：按继承顺序找（例程中CTO(ChairMan, MaNong)就从ChairMan开始找，找到了Eat就用，否则继续在后续的父类中找，都没有就报错）。
- ChairMan中定义两个Eat方法，参数个数不同（Python没有参数和返回值的类型声明，就想仿照C++通过参数个数不同重载方法），哪个Eat有效？这个参考[语法](../语法.md "语法")中关于“参数”的段落，这里只说“Python中参数的个数不是事儿，没有必要这么玩”。

#### 语法 ####
- 实例化
- 实例变量定义
- 实例方法定义
- 参数
  - 具名参数
- 调用
  - 实例变量调用
  - 实例方法调用
- 循环
  - while
- 魔法
  - \_\_init__
- 导入
  - 选择导入

#### 概念 ####
- 哈希

---
### [秀才](http://zhouguoqiang.cn/ "作者")点评 ###
- 类是图纸，实例就是产品。

---
### [返回目录](../../Python半深入讲义/背诵默写.md "背诵默写") ###