### 类 ###
生活中，相信大家自不自觉地对周围的食物进行过分类。大的、小的，圆的、方的，活的、死的，喜欢的、讨厌的，深刻的、肤浅的……不胜枚举！

在这些分类中，有些是可度量的、有些是有感情的。计算机远不及人类智慧，对它所存储、传输、处理、显示的事物（数据），目前只能做可度量的无情感的分类，严格地讲：计算机能做的事情是现代数学可证明的过程的子集。

这里插一句，不要把计算机叫“电脑”，不要把计算机看得太神秘！

#### 马和狗 ####

拿人类忠诚的战友——马和狗——做引导。

马，做内部分类：

- 性别：公马、母马
- 品种：大宛马、河曲马
- 毛色：白马、青马
- 功用：军马、农马

马，做外部归类：

- 动物
  - 脊椎动物：鸡
  - 哺乳动物：猫
  - 四蹄动物：猪
  - 食草动物：兔

动物的属性：

  - 行为活动：爬、走、跑、跳、叫……

马，自身有什么特征？

所谓特征，就是区别于别的事物的独有属性。放宽一点讲，能够缩小某种事物归类的范畴的描述，就是特征。

- 声音
  - 马蹄声：由“动物”的“行为活动”属性“走跑跳”触发
  - 马嘶声：由“动物”的“行为活动”属性“叫”触发
- 外形
  - 宽额头
  - 长脸颊
  - 大眼睛
- 内脏
  - 肠胃
  - 肝胆
- 骨骼
  - 头骨
  - 齿骨

发现没有，最难描述的是外形，最好模仿的是声音。

因此，人天然是以外形（眼睛所见）来做大分类，其次用声音（耳朵所闻）进一步分类，最后据研究（大脑所想）最终定分类。

再者，直接把马头换牛头，见过牛的小朋友一定会认为这只马身牛头的家伙是牛、而见过马的小朋友就不能肯定这只马身牛头的家伙是马。

这又说明，人在以外形做分类的时候，是从头开始的（特别是脸和眼），然后体态……

这方面不在本书中展开，感兴趣的朋友参考《[白话机器学习和人工智能](https://github.com/nagexiucai/manuscripts/blob/master/白话机器学习和人工智能.md "白话机器学习和人工智能")》。

狗呢？有着和马相同的地方（脊椎动物、哺乳动物、四蹄动物、长毛、有尾），也必然有着自己的特点（杂食动物、犬吠）。

把现实中的类，反映在代码中（进而成为计算机可以识别的数据模型），[示例](https://github.com/nagexiucai/howtopython/blob/master/handouts/grasp/classes.py "classes")：

	# 马类定义例程
	# By Bob On 2017-09-13

	class Horse(object):  # 定义名为Horse的类
		'''
		as base class for horse family.
		'''  # Horse的类文档
		Name = "horse"  # 定义名为Horse.Name的Horse的类变量

		@classmethod  # 类方法装饰器
		def clop(cls):  # 定义名为Horse.clop的一个自动参数的Horse的类方法
			'''
			sound of horse running.
			'''  # Horse.clop的方法文档
			print "clop~clop~"

		@classmethod
		def neigh(cls):
			print "nei~gh~~~"

		@classmethod
		def whatis(cls):
			print "it is a", Horse.Name

	Horse.whatis()
	Horse.clop()
	Horse.neigh()

运行看看：

	C:\Python27\python.exe C:/User/bob/Documents/LearnPython/howtopython/handouts/grasp/classes.py
	it is a horse
	clop~clop~
	nei~gh~~~

	Process finished with exit code 0

抛开具体编程语言，换钟形式：

	（注释）马类定义历程
	（注释）作者Bob

	定义一种分类  类名叫“Horse”（马）  属于一种物体
        （文档）马家族的基础分类
        马类的共同名称是“horse”

		定义马类的一个方法  方法名叫“clop”（马蹄声）  一个自动参数
			（文档）马跑的蹄声
			打印 “clop~clop~”

		定义马类的一个方法  方法名叫“neigh”（马嘶声）  一个自动参数
			打印 “nei~gh~~~”

		定义马类的一个方法  方法名叫“whatis”（是什么）  一个自动参数
			打印 “这是一匹马”

	马类，报名号
	马类，跑两步 —— 这里形象地用马蹄声表示马在跑动
	马类，呐喊吧

运行结果和上述分析的一致！

一般情况下：

- 马类在江湖的名号就是“horse”
- 马类跑动时候的响动是“clop"
- 马类激情四射的呐喊是“neigh”

正因如此，把这些定义为马这个类共有的属性。

_一般把“动作”属性定义为“方法”，其余属性定义为“变量”。因此，“名号”定义为“变量”，“跑动”、“喊叫”等定义为“方法”。_

_一般把“共有”属性定义为“类属性”，共同的“名号”定义为“类变量”，共同的“跑动”、“喊叫”等定义为“类方法”_

自己照“马”定义“狗”，试试：

	class Dog(object):
	    Name = "dog"  # 狗类共同的名字

	    @classmethod
	    def bark(cls):  # 狗类共同的叫喊声
	        print "wang~wang!"

	    @classmethod
	    def wag(self):  # 狗类共同的摇尾巴
	        print "whir~left~~whir~right"

简单而自然吧！

问题来了，这样的“狗”分不出“公母”和“黑白”。势必，需要再分别定义：

	class MaleDog(object):
	    Name = "male dog"

	class FemaleDog(object):
	    Name = "female dog"

又因为分不出“品种”，势必接着定义：

	class CityDog(object):
	    Name = "city dog"

	class RuralDog(object):
	    Name = "rural dog"

噢，还有毛色……

天哪，这么分类定义下去，何时是个头？

不妨停下来思考下上边出现过“变量”这个词，呃~就是“一个值可以被修改的代词”。

能否在狗类中增加这样一些变量：

- 表示性别的
- 表示品种的
- 表示毛色的

是什么样的狗，就把对应的变量设置成对应的值。

完全可以！

	# 理论上可以给每一种狗定义一个类太繁琐
	# 重新定义狗：把一些特征放在类变量
	class Dog(object):
	    Name = "dog"
	    Sex = "unknown"
	    Species = "undetermined"
	    HairColor = "unclear"

	    @classmethod
	    def whatis(cls):
	        print "it is a", Dog.Sex, Dog.Species, Dog.HairColor, Dog.Name

	# male city white
	Dog.Sex = "male"
	Dog.Species = "city"
	Dog.HairColor = "white"
	Dog.whatis()
	
	# female rural black
	Dog.Sex = "female"
	Dog.Species = "rural"
	Dog.HairColor = "black"
	Dog.whatis()

回头再审视当初为了“分性别、分品种、分毛色”而定义的那些类，相当于“把Dog的某些类属性变量固定（随意）、仅留一个类属性变量适应需要”。

	# 按性别划分狗
	class DogClassifiedBySex(object):
	    Name = "dog"
	    Sex = "undetermined"
	    Species = ""  # whatever
	    HairColor = ""  # no-matter
	
	    @classmethod
	    def whatis(cls):
	        print "it is a", DogClassifiedBySex.Sex, DogClassifiedBySex.Species, DogClassifiedBySex.HairColor, DogClassifiedBySex.Name
	
	DogClassifiedBySex.Sex = "male"
	DogClassifiedBySex.whatis()
	DogClassifiedBySex.Sex = "female"
	DogClassifiedBySex.whatis()
	
	# 按品种划分狗
	class DogClassifiedBySpecies(object):
	    Name = "dog"
	    Sex = ""  # whatever
	    Species = "undetermined"
	    HairColor = ""  # no-matter
	
	    @classmethod
	    def whatis(cls):
	        print "it is a", DogClassifiedBySpecies.Sex, DogClassifiedBySpecies.Species, DogClassifiedBySpecies.HairColor, DogClassifiedBySpecies.Name
	
	DogClassifiedBySpecies.Species = "city"
	DogClassifiedBySpecies.whatis()
	DogClassifiedBySpecies.Species = "rural"
	DogClassifiedBySpecies.whatis()

细心的朋友，噢~不，应该是“懒惰的”，或许已经发现：Name类变量和whatis类方法都一样（重复）！

能不能在“分性别、分品种、分毛色”定义各种狗类的时候，不需要这样重复写？有：



#### 语法 ####
不要问问为什么，玩别人的游戏，规则自然是别人定好的，照做即可，所以大神具备创造游戏及其规则的能力从而获得超出常人的自由。

- 标识符
- 关键字
- 表达式
- 语句
- 代码块
- 分隔符
  - 标识符分隔符
  - 表达式分隔符
  - 语句分隔符
  - 代码块分隔符
- 属性符
- 赋值
- 注释
  - 或以“#”开头（前导的空白不算）的行
  - 或非注释行末尾“#”后的部分（若有）
- 文档
- 类定义
- 类变量定义
- 类方法定义
- 参数
  - 自动参数
- 装饰器
  - 类方法装饰器
- 循环
  - while
- 调用
  - 类方法调用
  - 类变量调用

#### 概念 ####
- 内建
- 变量
- 方法
- 属性

#### 三大性 ####
- 封装
- 继承派生
- 多态

---
### [秀才](http://zhouguoqiang.cn/ "作者")点评 ###
- 结合生活实际，多自行举例，可以归到哪一类、可以分成多少类。
- 尝试用Python代码表达自己对某个类的理解。

---
### [返回目录](https://github.com/nagexiucai/manuscripts/blob/master/Python半深入讲义/背诵默写.md "背诵默写") ###